So my grandfather told me when I was a little girl,
Mi abuelo me dijo cuando era niña
"If you say a word often enough, it becomes you." And having grown up in a segregated city, Baltimore, Maryland,
Si dices suficientemente una palabra, se convierte en tu esencia. Y puesto que me crié en una ciudad segregada, Baltimore, Maryland,
I sort of use that idea to go around America with a tape recorder --
de cierta manera uso aquella idea de viajar por toda América con una grabadora
thank God for technology --
gracias a Dios por la tecnología --
to interview people, thinking that if I walked in their words --
para entrevistar a la gente, pensando que si yo caminara en sus palabras --
which is also why I don't wear shoes when I perform --
lo cual también explica por qué no llevo zapatos cuando actúo
if I walked in their words, that I could sort of absorb America.
si caminara en sus palabras, que de alguna manera, podría absorber los Estados Unidos
I was also inspired by Walt Whitman,
También me inspiró Walt Whitman
who wanted to absorb America and have it absorb him.
quien quiso absorber su país y estar absorto en ello.
So these four characters are going to be from that work
Así que estos cuatro personajes vienen de la obra
that I've been doing for many years now,
a la cual me he dedicado durante muchos años
and well over, I don't know, a couple of thousand people
y mucho más de – no sé—unas dos mil personas
I've interviewed. Anybody out here old enough to know Studs Terkel, that old radio man?
a las cuales he entrevistado. ¿Hay alguien aquí que tenga edad para conocer a Studs Terkel, aquel viejo hombre de la radio?
So I thought he would be the perfect person
A mí me pareció la persona ideal
to go to to ask about a defining moment in American history.
a quien recurrir para subrayar un momento destacable en la historia norteamericana.
You know, he was "born in 1912, the year the Titanic sank,
Saben que "nació en 1912, el año en que se hundió el Titanic
greatest ship every built. Hits the tip of an iceberg,
el buque más grande que jamás se construyó. Se atropella con la punta de un iceberg,
and bam, it went down. It went down and I came up. Wow, some century."
y ¡pam! se hundió. Se hundió, y surgí yo. ¡Ay, qué siglo!
(Laughter)
(Risa)
So this is his answer about a defining moment in American history.
Les doy su respuesta acerca de un momento destacable en la historia norteamericana.
"Defining moment in American history, I don't think there's one;
Momento destacable en la historia norteamericana, no creo que haya solo uno;
you can't say Hiroshima, that's a big one --
No se puede decir que fue Hiroshima, pero es muy importante - -
I can't think of any one moment I would say is a defining moment.
No puedo pensar en un solo momento que para mí es el más significativo.
The gradual slippage -- 'slippage' is the word
La disminución gradual- me parece que disminución es la palabra
used by the people in Watergate, moral slippage --
que utiliza la gente de Watergate, la disminución de la moralidad- -
it's a gradual kind of thing, combination of things. You see, we also have the technology.
es un proceso paulatino, que se compone de muchas etapas. Ven ustedes, que ahora también tenemos la tecnología
I say, less and less the human touch.
la cual, según mi modo de ver, disminuye cada vez más el toque humano
"Oh, let me kind of tell you a funny little play bit.
Ah, déjenme contarles una historia graciosa..
The Atlanta airport is a modern airport,
El aeropuerto de Atlanta es moderno,
and they should leave the gate there.
y deberían dejar la puerta allí.
These trains that take you out to a concourse and on to a destination.
Estos trenes que te traen a una explanada y continúan hacia un destino.
And these trains are smooth,
Y estos trenes son cómodos,
and they're quiet and they're efficient.
y silenciosos y eficaces.
And there's a voice on the train, you know the voice was a human voice.
Y escuchas una voz en el tren, una voz humana.
You see in the old days we had robots, robots imitated humans.
En los viejos tiempos, había robots, los robots imitaban a los seres humanos.
Now we have humans imitating robots.
Ahora son los seres humanos que imitan a los robots.
So we got this voice on this train: Concourse One: Omaha, Lincoln.
La voz dice: Primera Explanada: Omaha, Lincoln.
Concourse Two: Dallas, Fort Worth. Same voice.
Segunda Explanada: Dallas, Fort Worth. Es la misma voz.
Just as a train is about to go, a young couple rush in and they're just about to close the pneumatic doors.
Y justo cuando el tren está por salir, una pareja joven se apura por entrar y el personal está por cerrar las puertas neumáticas
And that voice, without losing a beat, says,
Y esa voz dice, sin vacilar,
'Because of late entry, we're delayed 30 seconds.'
"A causa de la entrada tarde, tenemos una demora de 30 segundos."
Just then, everybody's looking at this couple with hateful eyes
Y en ese momento, todo el mundo se dirige a la pareja y da rienda suelta a su mirada odiosa,
and the couple's going like this, you know, shrinking.
y la pareja hace así, saben, retroceden ante ellos .
Well, I'd happened to have had a couple of drinks before boarding --
Bueno, por casualidad, tomé unos traguitos antes de embarcarme al tren - -
I do that to steel my nerves -- and so
Lo hago para armarme de valor para hacer el viaje- - así que
I imitate a train call, holding my hand on my --
Imito un silbido de tren, con la mano en el --
'George Orwell, your time has come,' you see.
“George Orwell, ha venido la hora de tu muerte,” ven.
Well, some of you are laughing. Everybody laughs
Bueno, algunos de ustedes se ríen. Todo el mundo se ríe
when I say that, but not on this train. Silence.
cuando cuento ese chiste, pero no en este tren. Silencio.
And so suddenly they're looking at me.
De repente todo el mundo me está mirando.
So here I am with the couple, the three of us
Aquí estoy con la pareja, los tres
shrinking at the foot of Calvary about to be up, you know.
retrocediéndonos al pie de caballería, al punto de morir, saben.
"Just then I see a baby, a little baby in the lap of a mother. I know it's Hispanic because she's speaking Spanish to her companion.
En ese momento veo un bebé, un recién nacido, en el regazo de su madre Yo sé que el bebé es hispano, porque la madre habla con su compañero en español.
So I'm going to talk to the baby. So I say to the baby,
Decido hablar con el bebé. Le digo
holding my hand over my mouth because my breath must be 100 proof,
con la mano en la boca porque mi aliento debe de oler al alcohol,
I say to the baby, 'Sir or Madam,
Le digo al bebé, “Señor o Señora,
what is your considered opinion of the human species?'
¿cuál es su opinión considerada de la raza humana?
And the baby looks, you know, the way babies look at you clearly,
Y el bebé me mira, saben, a la manera de los bebés, como si comprendiera todo lo que yo decía,
starts laughing,
se pone a reír,
starts busting out with this crazy little laugh.
se parte de esta risa loca.
I say, 'Thank God for a human reaction, we haven't lost yet.'
Yo digo, “Gracias a Dios por la reacción humana. Aún no estamos perdidos.”
"But you see, the human touch, you see, it's disappearing.
Pero ven que el toque humano desaparece.
You know, you see, you've got to question the official truth.
Tenemos que cuestionar la verdad oficial.
You know the thing that was so great about Mark Twain --
¿Saben qué es lo que tiene de grandioso Mark Twain?
you know we honor Mark Twain, but we don't read him.
saben que honramos a Mark Twain pero no leemos su obra.
We read 'Huck Finn,' of course, we read 'Huck Finn' of course.
Claro que leemos Huck Finn, por supuesto que leemos Huck Finn claro.
I mean, Huck, of course, was tremendous.
Quiero decir, que Huck, por supuesto, era tremendo.
Remember that great scene on the raft, remember what Huck did?
¿Se acuerdan de aquella fantástica escena en la balsa? ¿Se acuerdan de lo que hizo Huck?
You see, here's Huck; he's an illiterate kid; he's had no schooling,
Ven que tenemos a Huck, es un muchacho analfabeto, que falta de educación
but there's something in him.
pero hay algo dentro de su espíritu.
And the official truth, the truth was, the law was,
Y la verdad oficial, la verdad era que, la ley era que
that a black man was a property, was a thing, you see.
un negro era propiedad, era una cosa, ven ustedes.
And Huck gets on the raft with a property named Jim, a slave, see.
Y Huck se embarca en la balsa con una propiedad que se lllama Jim, un esclavo,
And he hears that Jim is going to go and take his wife and kids and steal them from the woman who owns them,
Y Huck oye que Jim va a tomar a su esposa y a sus niños y los va a robar de la mujer que es su dueña,
and Huck says, 'Ooh, oh my God, ooh, ooh --
Y Huck dice “Ay, Dios mío, ay, Díos mío - -
that woman, that woman never did anybody any harm.
esa mujer, esa mujer nunca hizo daño a nadie..
Ooh, he's going to steal; he's going to steal; he's going to do a terrible thing.'
Ay, los va a robar, los va a robar, va a hacer una cosa terrible."
Just then, two slavers caught up, guys chasing slaves, looking for Jim.
En ese momento dos negreros los alcanzaron, persiguiendo a esclavos, persiguiendo a Jim.
'Anybody up on that raft with you?' Huck says, 'Yeah.'
“¿Alguien está en la balsa con usted?” le preguntan a Huck. Y Huck les responde. “Sí.”
'Is he black or white?' 'White.' And they go off.
“¿Es blanco o negro?” “Blanco.” Y los esclavistas desaparecen.
And Huck said, 'Oh my God, oh my God, I lied, I lied, ooh,
Y Huck dijo, “Ay, Dios mío, Dios mío, mentí, mentí, ay,
I did a terrible thing, did a terrible thing -- why do I feel so good?'
Hice una cosa terrible, muy terrible, ¿por qué me siento bien?”
"But it's the goodness of Huck, that stuff that Huck's been made of,
Pero es la bondad de Huck, su buen corazón
you see, all been buried; it's all been buried.
ven que todo se ha reprimido.
So the human touch, you see, it's disappearing.
Asi que el toque humano está desapareciendo.
So you ask about a defining moment --
Entonces me preguntan subrayar un momento destacable
ain't no defining moment in American history for me.
A mí no me parece que haya solo uno en la historia norteamericana
It's an accretion of moments that add up to where we are now,
Al contrario es una colección de momentos que nos traen a la actualidad,
where trivia becomes news.
En que las banalidades se convierten en las noticias.
And more and more, less and less awareness of the pain of the other.
Y cada vez más se disminuye la consciencia del dolor o del otro.
Huh. You know, I don't know if you could use this or not,
Así es. Saben que, no sé si esto les será útil o no,
but I was quoting Wright Morris, a writer from Nebraska, who says,
pero citaba a Wright Morris, un escritor de Nebraska que dice que,
'We're more and more into communications
nos interesan cada vez más las comunicaciones
and less and less into communication.' Okay, kids, I got to scram, got to go see my cardiologist."
mientras que la comunicación en sí empieza a aburrirnos. Bueno, chicos, tengo que largarme de aquí, tengo cita con el cardiólogo.
And that's Studs Terkel.
Y ahí lo tienen, Studs Terkel.
(Applause)
(Aplausos)
So, talk about risk taking. I'm going to do somebody that nobody likes.
Hablando de correr riesgos. Voy a representar a alguien que no le gusta a nadie.
You know, most actors want to do characters that are likeable --
Saben que a la mayoría de actores nos gusta representar personajes simpáticos.
well, not always, but the notion, especially at a conference like this,
bueno, no siempre, pero es la idea, especialmente en una conferencia de este tipo,
I like to inspire people.
me gusta inspirar a la gente.
But since this was called "risk taking,"
Pero ya que esta conferencia llevaba el título de correr riesgos
I'm doing somebody who I never do, because she's so unlikeable
voy a representar a alguien a la cual nunca he representado antes porque es tan antipática
that one person actually came backstage
que de hecho, una persona fue entre bastidores
and told me to take her out of the show she was in. And I'm doing her because I think we think of risk,
y me dijo que debería sacarla del espectáculo. Sin embargo sigo representándola porque según mi modo de ver en una conferencia de este tipo
at a conference like this, as a good thing.
deberíamos conceptualizar el riesgo como algo bueno.
But there are certain other connotations to the word "risk,"
Pero hay ciertas connotaciones diferentes de la palabra riesgo
and the same thing about the word "nature." What is nature?
y lo mismo pasa con la palabra naturaleza. ¿Qué es la naturaleza?
Maxine Greene, who's a wonderful philosopher
Maxine Greene, quien es una filósofa maravillosa
who's as old as Studs, and was the head of a philosophy --
quien tiene tantos años como Studs y era la cabeza de una filosofía
great, big philosophy kind of an organization --
una gran organización tipo filosófico
I went to her and asked her what are the two things
La visité un día y le pregunté cuáles son las dos cosas
that she doesn't know, that she still wants to know.
que ella no sabe, pero que todavía quiere saber.
And she said, "Well, personally, I still feel like I have to curtsey
Y me dijo, “Yo, personalmente, todavía me siento obligada a hacer reverencias
when I see the president of my university.
cuando veo al presidente de mi universidad.
And I still feel as though I've got to get coffee
Y todavía me siento obligada a salir a comprar café
for my male colleagues, even though I've outlived most of them."
para mis colegas masculinos, aunque soy mayor que muchos de ellos.”
And she said, "And then intellectually,
Y me dijo,”Intelectualmente,
I don't know enough about the negative imagination.
ya no tengo suficientes conocimientos de la imaginación negativa
And September 11th certainly taught us
Y seguro que el 11 de Septiembre nos enseñó
that that's a whole area we don't investigate."
que ése es un área que no hemos investigado
So this piece is about a negative imagination.
Así que este monólogo trata de la imaginación negativa
It raises questions about what nature is, what Mother Nature is,
Nos hace plantearnos preguntas acerca de lo que es la naturaleza y de lo que es la Madre Naturaleza,
and about what a risk can be.
y de lo que quiere decir la palabra riesgo.
And I got this in the Maryland Correctional Institute for Women.
Escribí este monólogo en el Instituto Correccional para Mujeres de Maryland
Everything I do is word for word off a tape. And I title things because I think people speak in organic poems,
Todo esto viene al pie de la letra de una cinta. Y bautizo las cosas porque pienso que la gente habla en poemas orgánicos.
and this is called "A Mirror to Her Mouth."
este monólogo se llama “Un Espejo en Su Boca.”
And this is an inmate named Paulette Jenkins.
La persona que habla es una presa que se llama Pauline Jenkins.
"I began to learn how to cover it up, because I didn't want nobody to know that this was happening in my home.
“Empecé a aprender cómo esconderlo, porque no quería que nadie supiera que estaba pasando en mi casa
I want everybody to think we were a normal family.
Quiero que todo el mundo piense en nosotros como una familia normal.
I mean we had all the materialistic things,
Quero decir que no nos faltaba nada,
but that didn't make my children pain any less;
pero este hecho no disminuyó el dolor de mis hijos
that didn't make their fears subside.
eso no remitió sus temores.
I ran out of excuses about how we got black eyes and busted lips and bruises. I didn't had no more excuses.
Se me acabaron las excusas para los ojos morados y los labios partidos y los moretones. Ya no tenía más excusas.
And he beat me too. But that didn't change the fact
Y me golpeó también. Pero eso no cambió el hecho de que
that it was a nightmare for my family; it was a nightmare.
era una pesadilla para mi familia, era una pesadilla.
And I failed them dramatically,
Y les fallé terriblemente
because I allowed it to go on and on and on.
porque yo le permitía continuar.
"But the night that Myesha got killed --
Pero la noche en que mató a Myesha
and the intensity just grew and grew and grew,
y con cada día la intensidad se aumentó
until one night we came home from getting drugs,
hasta que una noche regresamos a casa después de comprar drogas
and he got angry with Myesha, and he started beating her,
y se enfadó con Myesha, y se puso a golpearla
and he put her in a bathtub. Oh, he would use a belt.
y la puso en una tina. Utilizaría un cinturón.
He had a belt because he had this warped perverted thing
Tenía un cinturón porque tenía la retorcida y pervertida idea de que
that Myesha was having sex with her little brother
Myesha tenía relaciones sexuales con su hermano menor.
and they was fondling each other -- that would be his reason.
y se acariciaban – así lo explicaba él.
I'm just talking about the particular night that she died.
Estoy hablando justamente de la noche en que murió Myesha.
And so he put her in the bathtub,
Entonces la puso en la tina,
and I was in the bedroom with the baby.
Y yo estaba en el cuarto con el bebé.
"And four months before this happened, four months before Myesha died,
Y cuatro meses antes de este incidente, cuatro meses antes de que muriera Myesha,
I thought I could really fix this man. So I had a baby by him -- insane --
Tenía la idea de que podía arreglar este hombre. Entonces tuve un bebé con él. --Loca--.
thinking that if I gave him his own kid, he would leave mine alone.
Pensando que si le daba su propio hijo, dejaría la mía en paz.
And it didn't work, didn't work.
Y no funcionó, no funcionó.
And I ended up with three children, Houston, Myesha and Dominic, who was four months old when I came to jail.
Y acabé con tres hijos, Houston, Myesha, y Dominic, quien tenía cuatro meses cuando me metieron presa.
"And I was in the bedroom. Like I said, he had her in the bathroom
Y yo estaba en el cuarto. Como ya he dicho, él la tenía en la sala de baño
and he -- he -- every time he hit her, she would fall. And she would hit her head on the tub. It happened continuously, repeatedly.
Y él - - él - - cada vez que la golpeaba, ella caía. Y se golpeaba la cabeza en la tina. Ocurría continuamente, repetidamente.
I could hear it, but I dared not to move. I didn't move.
Podía oírlo, pero no me atreví a moverme. No me moví.
I didn't even go and see what was happening.
Ni siquiera para averiguar lo que estaba pasando.
I just sat there and listened.
Simplemente me quedé sentada ahí y escuchaba..
And then he put her in the hallway.
Entonces él la puso en el vestíbulo.
He told her, just set there. And so she set there for about four or five hours.
Le dijo, siéntate ahí. Entonces se quedó sentada ahí por cuatro o cinco horas.
And then he told her, get up.
Y luego él le dijo, levántate.
And when she got up, she says she couldn't see.
Y cuando se levantó, dijo que no podía ver.
Her face was bruised. She had a black eye.
Su cara estaba magullada. Tenía el ojo morado.
All around her head was just swollen;
Toda su cabeza estaba hinchada;
her head was about two sizes of its own size.
Su cabeza estaba hinchada al doble del tamaño normal.
I told him, 'Let her go to sleep.' He let her go to sleep.
Le dije, déjala dormir. La dejó dormir.
"The next morning she was dead.
A la mañana siguiente había muerto.
He went in to check on her for school, and he got very excited. He says, 'She won't breathe.'
Él entró en su cuarto para ver si estaba lista para ir a la escuela, y se puso muy agitado. Dijo que no respiraba.
I knew immediately that she was dead.
Yo supe de inmediato que había muerto.
I didn't even want to accept the fact that she was dead, so I went in
Ni siquiera quería aceptar el hecho de su muerte, así que entré en su cuarto
and I put a mirror to her mouth --
y le puse un espejo en la boca --
there was no thing, nothing, coming out of her mouth.
No salía nada, nada, de su boca.
He said, he said, he said,
Él dijo, él dijo, él dijo,
'We can't, we can't let nobody find out about this.'
no podemos, no podemos, dejar que nadie descubra esto.
He say, 'You've got to help me.' I agree. I agree.
Dice, tienes que ayudarme. Digo que sí. Digo que sí.
"I mean, I've been keeping a secret for years and years and years,
A fin de cuentas, he guardado un secreto durante tantos años
so it just seemed like second hand to me, just to keep on keeping it a secret.
así que me pera natural seguir guardando secretos.
So we went to the mall and we told a police that we had, like, lost her,
Entonces fuimos a un centro comercial y le dijimos a un policía que la habíamos perdido
that she was missing.
que ella había desaparecido.
We told a security guard that she was missing,
Le dijimos a un guardia de seguridad que ella había desaparecido;
though she wasn't missing.
aunque sabíamos que ese no era el caso
And we told the security guard what we had put on her
Y le describimos uno de sus conjuntos al guardia
and we went home and we dressed her in exactly the same thing
Y regresamos a casa y le pusimos la misma ropa que acabamos de describir
that we had told the security guard that we had put on her.
la ropa que le habíamos dicho al guardia que llevaba
"And then we got the baby and my other child, and we drove out to, like, I-95.
Y después levantamos al bebe y a mi otro hijo, y condujimos hacia I-95.
I was so petrified and so numb, all I could look was in the rear-view mirror.
Estaba muerta de miedo, y tan paralizada, no podía más que mirar en el espejo retrovisor.
And he just laid her right on the shoulder of the highway.
Y él la dejó en el arcén de la autopista.
My own child, I let that happen to."
Mi propia hija, dejé que esto le pasara.
So that's an investigation of the negative imagination. (Applause)
Ahí lo tienen, una investigación de la imaginación negativa. (Aplausos)
When I started this project
Cuando emprendí este proyecto
called "On the Road: A Search For an American Character"
que se llama En El Camino: En Búsqueda de un Personaje Norteamericano
with my tape recorder, I thought that I was going to go around America
con mi grabadora, pensé que iba a viajar por Norteamérica
and find it in all its aspects -- bull riders, cowboys, pig farmers,
y encontrarla con todos sus aspectos -- jinetes de rodeo, vaqueros, ganaderos de cerdos,
drum majorettes -- but I sort of got tripped on race relations, because my first big show was a show about a race riot.
cachiporreras -- pero medio me atascaron las relaciones interraciales, porque mi primer gran espectáculo trataba de un disturbio provocado por asuntos de raza.
And so I went to both -- two race riots,
Entonces fui a ambos -- dos disturbios de este tipo,
one of which was the Los Angeles riot. And this next piece is from that.
uno de ellos era el disturbio de Los Ángeles. Y el monólogo que sigue se inspira de esa experiencia.
Because this is what I would say
Porque este monólogo es lo que yo diría
I've learned the most about race relations, from this piece.
He aprendido la mayoría de lo que sé de las relaciones interraciales de este monólogo.
It's a kind of an aria, I would say, and in many tapes that I have.
Es una especie de aria, yo diría, y está en muchas de mis cintas.
Everybody knows that the Los Angeles riots happened
Todo el mundo sabe que ocurrieron los disturbios de Los Ángeles
because four cops beat up a black man named Rodney King.
porque cuatro polis golpearon a un negro que se llamaba Rodney King.
It was captured on videotape -- technology --
Lo grabaron en cinta – la tecnología --
and it was played all over the world.
y lo mostraron en las noticias en todos los hogares del mundo
Everybody thought the four cops would go to jail. They did not, so there were riots.
Todos pensaban que meterían presos a los cuatro polis. Pero no lo hicieron, y de ahí los disturbios .
And what a lot of people forget, is there was a second trial,
Y muncha gente se olvida de que había un segundo juicio,
ordered by George Bush, Sr.
de acuerdo con la petición de George Bush padre
And that trial came back with two cops going to jail
Y el resultado del juicio era que metieron a dos de los polis en prisión
and two cops declared innocent. I was at that trial.
y los otros dos eran inocentes. Yo estaba en el juicio
And I mean, the people just danced in the streets
Y recuerdo que todo el mundo bailaba en la calle
because they were afraid there was going to be another riot.
porque tenían miedo de que habría otro disturbio
Explosion of joy that this verdict had come back this way.
Había una explosión de alegría a causa del veredicto.
So there was a community that didn't -- the Korean-Americans,
Había una comunidad que no compartía la alegría – los coreanoestadounidenses,
whose stores had been burned to the ground.
cuyas tiendas se habían quemado hasta los cimientos.
And so this woman, Mrs. Young-Soon Han, I suppose will have taught me the most that I have learned about race.
Así que esta mujer, la señora Young Soon-Han, Supongo que fue ella la que me enseñó la mayoría de lo que sé de la raza.
And she asks also a question that Studs talks about:
Y ella también plantea una pregunta que también explora Studs:
this notion of the "official truth," to question the "official truth." So what she's questioning here, she's taking a chance
este concepto de la verdad oficial, de cuestionar la verdad oficial. Entonces, lo que está cuestionando aquí, está corriendo un riesgo
and questioning what justice is in society.
al cuestionar lo que es la justicia en la sociedad.
And this is called, "Swallowing the Bitterness."
Y esto se llama, “Tragándome la Amargura.”
"I used to believe America was the best.
Solía pensar que los Estados Unidos de América era el mejor país del mundo
I watched in Korea many luxurious Hollywood lifestyle movie.
En Corea veía muchas películas norteamericanas que retraban el lujoso estilo de vida de Hollywood.
I never saw any poor man, any black.
Nunca veía ningún hombre pobre, ni ningún negro.
Until 1992, I used to believe America was the best -- I still do;
Hasta 1992, pensaba que Norteamérica era el mejor país del mundo, todavía creo que lo es
I don't deny that because I am a victim.
Eso no lo niego por ser víctima.
But at the end of '92, when we were in such turmoil, and having all the financial problems, and all the mental problems,
Pero a finales de ’92, cuando estábamos tan confundidos, Y teníamos todos los problemas financieros y todos los problemas de salud mental,
I began to really realize that Koreans
empecé a darme cuenta de que en realidad los Coreanos
are completely left out of this society and we are nothing.
somos totalmente excluidos de la sociedad y no somos nada.
Why? Why do we have to be left out?
¿Por qué? ¿Por qué tienen que excluirnos?
We didn't qualify for medical treatment, no food stamp, no GR,
No teníamos derecho al tratamiento médico, ni a cupones de alimento, ni a GR,
no welfare, anything. Many African-Americans who never work
ni asistencia social, nada. Muchos norteamericanos de origen africano que nunca trabajan
got minimum amount of money to survive.
recibieron la subvención minima para sobrevivir.
We didn't get any because we have a car and a house.
No recibimos nada porque tenemos coche y casa.
And we are high taxpayer. Where do I find justice?
Y pagamos impuestos muy altos. ¿Dónde está la justicia?
"OK. OK? OK. OK.
OK. OK. OK. OK.
Many African-Americans probably think that they won by the trial.
Probablemente muchos norteamericanos de origen africano creen que han ganado con el juicio.
I was sitting here watching them the morning after the verdict,
Me quedé aquí sentada mirándolos la mañana después del veredicto
and all the day they were having a party, they celebrated,
Y todo el día había fiestas, celebraban,
all of South Central, all the churches. And they say,
todo South Central, todas las iglesias. Y dicen,
'Well, finally justice has been done in this society.'
bueno, finalmente se ha hecho la justicia en esta sociedad,
Well, what about victims' rights?
¿Y qué pasa con los derechos de las víctimas?
They got their rights by destroying innocent Korean merchants.
Consiguieron sus derechos al destruir a inocentes comerciantes Coreanos.
They have a lot of respect, as I do, for Dr. Martin King.
Como yo, respetan mucho al Dr. Martin King.
He is the only model for black community; I don't care Jesse Jackson.
Es el único modelo que tiene la comunidad negra; no me importa nada Jesse Jackson.
He is the model of non-violence, non-violence --
Es el modelo de la no violencia, la no violencia --
and they would all like to be in his spirit. "But what about 1992? They destroyed innocent people.
y a todos les gustaría estar en su espíritu. ¿Pero qué pasó en 1992? Destruyeron a personas inocentes.
And I wonder if that is really justice
Y me pregunto si esto es en realidad lo que significa la justicia
for them, to get their rights in that way.
para ellos, conseguir sus derechos de esa manera.
I was swallowing the bitterness, sitting here alone and watching them.
Me tragaba la amargura, sentada aquí, mirándolos.
They became so hilarious, but I was happy for them.
Parecían divertidísimos, pero me alegraba por ellos
I was glad for them. At least they got something back, OK.
Me alegraba de verdad por ellos. Por lo menos habían logrado algo, OK.
Let's just forget about Korean victims and other victims
Olvidémonos de las víctimas Coreanas y de las otras víctimas
who were destroyed by them.
que fueron destruidas por ellos.
They fought for their rights for over two centuries, and maybe because they sacrifice other minorities,
Luchan por conseguir sus derechos durante más de dos siglos y tal vez porque sacrifiquen a otras minorías culturales,
Hispanic, Asian, we would suffer more in the mainstream.
La gente hispana y asiática sufriríamos más en la cultura dominante.
That's why I understand;
Por eso comprendo,
that's why I have a mixed feeling about the verdict.
Por eso tengo sentimientos encontrados sobre el veredicto.
"But I wish that, I wish that, I wish that
Pero me gustaría, me gustaría, me gustaría
I could be part of the enjoyment. I wish that I could live together with black people.
compartir el placer con ellos. Ojalá pudiera convivir con los negros.
But after the riot, it's too much difference.
Pero tras los disturbios, la brecha entre nostros es demasiado grande.
The fire is still there. How do you say it? [Unclear].
El incendio arde todavía. ¿Cómo se dice? [Poco claro]
Igniting, igniting, igniting fire. Igniting fire.
Encendiéndose, encendiéndose, prendiendo fuego. Prendiendo fuego.
It's still there; it can burst out anytime."
Está todavía. Podría estallar en llamas en cualquier momento.
Mrs. Young-Soon Han.
La señora Young-Soon Han.
(Applause)
(Aplausos)
The other reason that I don't wear shoes
La otra razón por la cual nunca llevo zapatos
is just in case I really feel like I have to cuddle up
es por si acaso tengo ganas de acurrucarme
and get into the feet of somebody,
e imaginarme en los pies de otra persona,
walking really in somebody else's shoes.
o estando de verdad en el lugar de otra persona.
And I told you that in -- you know, I didn't give you the year,
Y les dije que en el año -- ¿saben qué? no les precisé el año,
but in '79 I thought that I was going to go around
pero en el 79 pensé que iba a investigar al Personaje Norteamericano
and find bull riders and pig farmers and people like that,
y encontrar a monta-toros y granjeros de cerdos y tipos así,
and I got sidetracked on race relations.
y me atascaron las relaciones interraciales.
Finally, I did find a bull rider, two years ago.
Finalmente, sí encontré a un torero, hace dos años.
And I've been going to the rodeos with him, and we've bonded.
Y he ido con él a los rodeos, y hemos establecido vínculos afectivos.
And he's the lead in an op-ed I did about the Republican Convention.
Y él tiene el papel principal en un artículo de opinión que hice acerca del Congreso Republicano,
He's a Republican -- I won't say anything about my party affiliation, but anyway --
Él es Republicano--No diré nada sobre my afiliación a algún partido, pero de cualquier manera---
so this is my dear, dear Brent Williams,
Les doy a mi querido amigo Brent Williams,
and this is on toughness,
y este monólogo trata de la tenacidad,
in case anybody needs to know about being tough for the work that you do. I think there's a real lesson in this.
por si acaso alguien necesita saber lo que significa ser tenaz en el contexto en el que trabaja. Creo que hay una lección a aprender en este monólogo.
And this is called "Toughness."
Y esto se llama "La Tenacidad",
"Well, I'm an optimist. I mean basically I'm an optimist.
Bueno, soy optimista. Quero decir fundamentalmente optimista.
I mean, you know, I mean, it's like my wife, Jolene,
Bueno, saben, bueno, es como mi esposa, Jolene.
her family's always saying,
su familia siempre le dice,
you know, you ever think he's just a born loser?
¿Jamás has pensado que él nació un fracasado?
It seems like he has so much bad luck, you know.
Parece que tiene tanta mala suerte, ¿no crees>
But then when that bull stepped on my kidney, you know,
Pero cuando ese toro pasó en mi riñón, sabes,
I didn't lose my kidney -- I could have lost my kidney,
No perdí el riñón—hubiera perdido el riñón,
I kept my kidney, so I don't think I'm a born loser.
Todavía tengo el riñón, así que no me parece que soy un fracasado total.
I think that's good luck.
Me parece que es buena suerte.
(Laughter)
(Risa)
"And, I mean, funny things like this happen. I was in a doctor's office last CAT scan,
Y saben ustedes, esto pasa Estaba en la consulta del doctor, la última vez que me tomaron un TAC
and there was a Reader's Digest, October 2002.
y había una revista Reader's Digest en la sala de espera, de octubre 2002
It was like, 'seven ways to get lucky.' And it says if you want to get lucky,
Había un artículo que se llamaba algo así con “Siete maneras de salir con suerte”. Y dice si quieres salir con suerte,
you know, you've got to be around positive people.
tienes que rodearte de optimistas.
I mean, like even when I told my wife that you want to come out here
Bueno, hasta cuando le dije a mi esposa que quieres reunirte aquí conmigo
and talk to me, she's like, 'She's just talking;
para charlar conmigo, ella me dijo, es habladora,
she's just being nice to you. She's not going to do that.'
es buena contigo. No va a hacer nada.
"And then you called me up and you said you wanted to come out here
Y luego me llamaste y me dijiste que querías viajar a mi rincón del mundo
and interview me and she went and looked you up on the Internet.
para entrevistarme y mi esposa fue a buscarte en el Internet.
She said, 'Look who she is.
Me dijo, mira quién es.
You're not even going to be able to answer her questions.'
Ni siquiera vas a poder contestarle las preguntas.
(Laughter)
(Risa)
And she was saying you're going to make me look like an idiot
Y estaba diciendo, Pensará que soy idiota
because I've never been to college,
porque nunca he ido a la universidad,
and I wouldn't be talking professional or anything.
y no hablaría de manera profesional ni nada por el estilo.
I said, 'Well look, the woman talked to me for four hours. You know, if I wasn't talking -- you know,
Le dije, mira, esa mujer me habló durante horas. ¿Sabes que? Si no le hablara – era como si
like, you know, she wanted me to talk,
quisiera que siguiera hablando, ¿me explico?
I don't think she would even come out here.'
Ni siquiera creo que ella vendría a visitarnos.
"Confidence? Well, I think I ride
¿La confianza? Bueno, creo que me motiva
more out of determination than confidence.
más la determinación que la confianza
I mean, confidence is like, you know,
Según mi modo de ver la confianza es como,
you've been on that bull before; you know you can ride him.
has estado en la espalda del toro antes de darte cuenta de que puedes montarlo.
I mean, confidence is kind of like being cocky, but in a good way.
En cierta medida tener confianza es como ser arrogante, pero de buena manera.
But determination, you know, it's like just, you know, 'Fuck the form,
Pero la determinación, es como, "Al diablo con la forma,
get the horn.'
tú agarra el cuerno"
(Laughter) That's Tuff Hedeman, in the movie '8 Seconds.'
(Risa) Es Tuff Hederman, en la película Ocho segundos.
I mean, like, Pat O'Mealey always said when I was a boy,
Bueno, como siempre decía Pat O’Mealey cuando era chico,
he say, 'You know, you got more try than any kid I ever seen.'
dice, ¿sabes qué? Te esfuerzas más que cualquier muchacho que he conocido.
And try and determination is the same thing.
Y el esfuerzo y la determinación son iguales.
Determination is, like, you're going to hang on that bull,
La determinación es como, vas a sostenerte con el toro
even if you're riding upside down.
aunque lo montes boca abajo.
Determination's like, you're going to ride
La determinación es como, vas a montar al toro
till your head hits the back of the dirt.
hasta que te golpees la cabeza sobre la tierra.
"Freedom? It would have to be the rodeo.
¿Y la Libertad? Sin duda es el rodeo.
"Beauty? I don't think I know what beauty is.
¿Y la Belleza? Yo ni sé lo que es la belleza.
Well, you know, I guess that'd have to be the rodeo too.
Bueno, supongo que tendría que ser el rodeo también.
I mean, look how we are, the roughy family, palling around and shaking hands and wrestling around me.
Mira como somos, estamos en familia, entre colegas, estrechando las manos y luchando a mi alrededor,
It's like, you know, racking up our credit cards on entry fees and gas.
Es como juntar las tarjetas de crédito para pagar las entradas y la gasolina, ¿me explico?
We ride together, we, you know, we, we eat together
Montamos juntos, comemos juntos
and we sleep together. I mean, I can't even imagine what it's going to be like
y dormimos juntos. Ni siquiera puedo imaginar cómo me voy a sentir
the last day I rodeo. I mean, I'll be alright.
la última vez que participe en un rodeo. Bueno, todo irá bien.
I mean, I have my ranch and everything,
Tengo mi Rancho y todo.
but I actually don't even want to think the day that comes.
pero en realidad ni siquiera quiero pensar en ese día que se acerca
I mean, I guess it just be like --
Bueno, supongo que se parecerá mucho a --
I guess it be like the day my brother died.
Supongo que será como el día en que se murió mi hermano.
"Toughness? Well, we was in West Jordan, Utah, and this bull shoved my face right through the metal shoots in a --
¿La tenacidad? Bueno, estábamos en West Jordan Utah, y este toro me empujó la cara por los brotes metálicos
you know, busted my face all up and had to go to the hospital.
Me rompió por completo la cara y tuve que ir al hospital
And they had to sew me up and straighten my nose out.
Y tuvieron que coserme y enderezarme la nariz.
And I had to go and ride in the rodeo that night, so I didn't want them to put me under anesthesia,
Y esa noche tenía planeado un rodeo, así que no quería que me dieran la anestesia,
or whatever you call it. And so they sewed my face up.
o lo que sea. Así que me cosieron la cara.
And then they had to straighten out my nose,
Y luego tuvieron que enderezarme la nariz,
and they took these rods and shoved them up my nose
y tomaron estas varillas y me las empujaron en las narices
and went up through my brains
y las varillas extendieron hacia mis sesos
and felt like it was coming out the top of my head,
y tuve la sensación de que estaba saliendo de mi cabeza,
and everybody said that it should have killed me,
y todo el mundo decía que debía de haberme matado,
but it didn't, because I guess I have a high tolerance for pain.
pero sobreviví. Supongo que tolero bien el dolor.
(Laughter)
(Risa)
But the good thing was, once they shoved those rods up there
Pero lo bueno era que, una vez que me empujaron estas varillas por ahí
and straightened my nose out, I could breathe,
Y me enderezaron la nariz, podía respirar,
and I hadn't been able to breathe
y no había podido respirar
since I broke my nose in the high school rodeo."
desde que me rompí la nariz en el rodeo de la escuela secundaria.
Thank you.
Gracias.
(Applause)
(Aplausos)